Quellen und Methoden der Erstellung von "Free German Dictionary"
Jan Schreiber, 1/9/2016 19:28:17

Phase 1 - manuell
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
Die allererste Version basierte auf der deutschen Wortliste des Editors PSPad (http://www.pspad.com/de/), die ich mit Einverständnis von dessen Autor Jan Fiala größtenteils manuell bearbeitet habe. Wer die Liste ganz ursprünglich mal erstellt hat, verliert sich im Nebel der Geschichte, es dürfte jetzt ca. zehn Jahre her sein, dass ich da eingestiegen bin. Die Qualität der ursprünglichen Liste war ziemlich hanebüchen, insbesondere herrschte völliges Chaos bezüglich ß vs. ss. Mit einem Word-Makro habe ich die meisten Fehler automatisiert beseitigt und anschließend die fehlenden flektierten Formen manuell ergänzt und dabei weitere Fehler beseitigt. Das Ergebnis waren vielleicht 100.000 Wortformen. Erweiterungen habe ich von Anfang an manuell hinzugefügt, nach dem unter "Phase 3" beschriebenen Verfahren.

Phase 2 - automatisiert
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
Die große Masse der Wortformen (ca. anderthalb Millionen) habe ich mit Hunspell und dem DE-frami-Wörterbuch (Befehl hunspell -G) aus einem Korpus herausgefischt, das vor allem, aber nicht nur aus folgenden Quellen bestand:
(1) XML-Dump der deutschen Wikipedia:
https://dumps.wikimedia.org/dewiki/latest/, genauer die Datei dewiki-latest-pages-articles.xml.bz2
(2) Ein paar möglichst lange Texte von
http://deutsch.bestpornstories.com
(für Umgangs- und Vulgärsprache)
(3) Textversion von OpenThesaurus:
https://www.openthesaurus.de/about/download
(mit Einverständnis von Daniel Naber, der mich überhaupt auf diese Idee gebracht hat)
(4) Allerhand eigene Texte, die sich bei mir angesammelt hatten: Briefe, Texte aus dem Studium etc.

Fehlende Wortformen bei Substantiven habe ich mit regulären Ausdrücken ergänzt, z. B.:
Suche nach:
^([A-ZÄÖÜ].+(kommentar|programm|hinweis|verein))$
Ersetze durch:
$1\r\n$1e\r\n$1en\r\n$1s\r\n

So wurde z. B. aus 'Sportverein':
Sportverein
Sportvereine
Sportvereinen
Sportvereins

Durch die Methode sind sicher auch ein paar unerwünschte Pluralformen entstanden, wie "Bundesnachrichtendiensten".

Dadurch entstandene Duplikate habe ich mit unique entfernt und das Ergebnis nochmals mit Hunspell geprüft. Ferner habe ich halbmanuell nach Fehlern gesucht, die Hunspell möglicherweise nicht findet, wie "Uhrlaubantrag", "Uhrwaldrodung", "Notwenigkeit".

Verben im Infinitiv habe ich mit dem Tagger von LanguageTool herausgesucht und soweit möglich mit einem Skript konjugiert, unregelmäßige Verben teils manuell. Verbformen sind aber immer noch eine eher schwache Seite meiner Wortliste.

Phase 3 - manuelle Ergänzungen
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
Über einen sehr langen Zeitraum habe ich das so entstandene Wörterbuch dazu benutzt, fast täglich den Wikipedia-Artikel des Tages, https://news.google.de und manchmal einen längeren Online-Zeitungsartikel mit Aspell und meinem Wörterbuch in Notepad++ Korrektur zu lesen (einfach mit Strg+A, Strg+C, Strg+V in Notepad++ kopiert). Das mache ich noch heute manchmal. Fehlende Wörter kommen ins Benutzerwörterbuch und irgendwann in die Hauptdatei. Zeitaufwand ca. eine Stunde pro Tag, wenn ich Zeit und Lust habe.

Also kurz: Wikipedia war und ist der wichtigste Inhaltslieferant, das erklärt das breite thematische Spektrum, das in meiner Wortliste abgedeckt wird, zugleich aber auch etwaige blinde Flecken. Nach meinem Wissensstand ist sie die größte frei verfügbare orthographisch saubere Liste deutscher Wörter.